# 환경 빅데이터 공모전

# 2022년도 환경데이터 분석/활용 공모전
- 주최: 환경부
- 주관: 한국환경공단
- 수행기간: 2022.9.19 ~ 2022.10.10
# 분석 요약
- 단계적 선택법을 활용한 최적의 회귀모델을 구축하고, 회귀계수를 기반으로 시도, 시군별 가축 분뇨로 발생하는 환경오염도 지수를 산출해
QGIS에서 지도 시각화를 진행하였다.
# 필요성 및 목적
가축 분뇨는 토양을 비옥하게 하고, 친환경적인 먹거리를 생산하는 순기능
이 존재한다.그러나, 현재 가축사육 규모가 커지면서 지역의 자연환경이
수용하기 어려울 정도로 많은 양의 분뇨가 발생하고 있다. \
통제되지 않는 상황에서 농경지에 퇴비, 액비의 무분별한 살포는 필요 이
상의 양분(질소, 인등)이 토양에 과잉으로 축적되어 강우 시 지하수 및 주변
하천으로 유입되어 수질을 악화시킬 우려가 매우 크다. \
특히, 악취를 동반하는 암모니아는 토양 및 수질 오염은 물론, 자동차 등
에서 나오는 가스상 물질과 결합해 2차 미세먼지를 만들어 낼 수 있어 전
반적으로 환경문제에 치명적인 영향을 줄 것으로 판단하였다.
# 분석방법
1. 사이킷런의 IterativeImpute 모델을 활용하여 결측치를 처리한다.
2. 변수의 정규성 및 단위 통합을 위한 로그변환, Min-Max 스케일링을 수
행한다.
3. model selection의 방법 중, 단계적 선택법을 활용해 최적의 회귀모델
을 선별한다.
4. 선별된 모델에 존재하는 변수의 회귀계수를 각 변수의 가중치로 적용해
시군구별 가축분뇨로 발생 되는 환경오염도 지수를 산출한다. \
   **지수 산출식 = 해당 변수의 회귀계수(가중치) X 해당 변수값**
5. 산출된 지수를 기반으로 QGIS에서 지도 시각화를 수행하여 오염도 지수
가 높은 위험구역을 발굴한다.
# 기대효과
- 축산업 현황, 지역별 특성 그리고 토양, 대기, 수질 데이터를 기반으로시군구별 축사로 인한 환경오염도 지수로 두 가지 측면에서의 효과를기대할 수 있다.
1. 정책을 제정하는 기관의 입장에서 환경오염도 지수를 바탕으로가축분뇨 공공처리시설이 필요한 지역의 우선순위 선정과 설치 근거로활용 될 수 있다.
2. 가축분뇨 공공처리시설의 문제점인 악취에 영향을 미치는 요인들을 도출하여 악취발생이 최소화될 수 있는 지역에 분뇨처리시설이자리한다면 국민의 생활환경 안정화에 도움이 될 것으로 기대된다.
# 활용데이터
[환경부]
- 2020년도 기준 광역지자체별 가축분뇨 처리량.xlsx
- 2020년도 기준 광역지자체별 가축분뇨 처리농가수.xlsx
- 2020년도 기준 광역지자체별 가축분뇨 발생량.xlsx
- 2020년도 기준 광역지자체별 가축사육 농가수 및 두수.xlsx
[물 환경 정보 시스템]
- 2020년 질산성질소, 암모니아성질소, 총대장균수, 군원성대장균 총 4종의 오염물질 크롤링 진행
- 2020년도 시도별 하천 검색을 통해 결측치 채움
[공공데이터포털]
- fulldata_02_04_01_P_가축사육업.csv(전국 가축업 현황)
- fulldata_09_30_01_P_가축분뇨수집운반업.csv(전국
- 가축분뇨수집운반업 현황) -한국환경공단_공공하수처리시설 현황_20201231.csv(전국
하수처리 시설 현황)
[기상청]
- 기후통계분석-> 기상현상일수 -> 폭염일수에서 2020년도 전국
폭염일수 csv파일 다운로드
[농림축산식품부, 국가가축방역통합시스템]
- 농림축산식품부의 가축질병 발생현황 페이지에서
아프리카돼지열병, 조류인플루엔자, 구제역 데이터 크롤링 진행
- 국가가축방역통합시스템에서 질병 발생 농가 데이터 크롤링 진행
[오픈마켓]
- 전국 읍면동 shp파일 다운로드 -> QGIS에 업로드하여 전국
읍면동별 면적 도출
- 2020년도 전국 읍면동 면적 데이터 엑셀 파일 다운로드
[행정안전부]
- 202012_202012_주민등록인구 및 세대현황_연간.xlsx(2020년도
전국 읍면동별 거주자 인구 등록 현황 데이터 다운로드)
[KOSIS]
- 시도, 시군별 1~12월 대기오염 지수 데이터 엑셀 파일 다운로드-2020년도 읍면동 인구 데이터 엑셀 파일 다운로드
- 2020년도 가축 종사자 수 데이터 엑셀 파일 다운로드
- 2020년도 시도, 시군별 강수량 데이터 엑셀 파일 다운로드
- 시군, 읍면동별 면적 데이터 엑셀 파일 다운로드
